Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: Elisabeth Buffard
Si je suis ici aujourd'hui,
c'est pour m'adresser à...
je ne vois pas très bien
à toi là-bas. Toi.
T'as mis ta belle veste à ce que je vois,
la chemise, t'as mis
ton parfait déguisement d'adulte,
la nana à côté de toi, pareil.
Mais quand on regarde de plus près,
si je pouvais m'approcher,
je pense qu'on verrait encore le petit
gamin à l'intérieur qui est aux manettes.
Ou alors,
toi !
Toi, le genre de mec
qui a mille idées à la seconde,
mais qui ne sait pas toujours
quoi en faire.
Ou...
Je ne sais pas.
Toi, tiens !
Je te connais, tu avais
beaucoup de rêves, de projets,
mais tu t'es un peu fait
rattraper par le quotidien
et la routine est confortable.
Après tout, qui te reprochera
d'avoir une vie bien rangée ?
Enfin, pour tous les « toi »,
tout le monde assis là aujourd'hui,
je voudrais commencer
par vous poser cette question-là :
qu'est-ce que l'enfant que tu étais
pense de l'adulte que tu es devenu ?
Vous avez déjà pris le temps
de vous poser cette question ?
Dans mon cas, l'ancien enfant,
l'ancien minot marseillais
que j'étais, que je suis toujours,
aurait été le premier surpris
si on lui avait dit qu'il se retrouverait
à parler devant plein de gens.
Je pensais que c'était ceux
qui avaient des vies extraordinaires,
qui sauvaient des vies
ou qui étaient plutôt bardés de diplômes.
Alors, vie extraordinaire,
je ne pense pas.
Sauver des vies, il vaut mieux pas
que je me mette à ça, c'est risqué.
Les diplômes, mon rapport avec l'école,
c'était plutôt un truc comme ça.
C'est une métaphore : sous les ponts.
Disons que j'avais plutôt
un profil autodidacte que scolaire.
J'ai quand même eu mon bac
pour faire plaisir à mes parents
mais un bac un petit peu particulier,
un bac avec options chemins de traverse.
C'est tout ce que j'ai appris
sur ces nombreux chemins de traverse
que je suis venu partager avec vous.
Alors, j'ai commencé par user les bancs
mais pas forcément
ceux qu'attendaient mes parents,
pas ceux de la fac,
ceux de la salle d'escalade.
Là-bas, j'ai appris
à canaliser mon énergie.
Ensuite, étant natif de Marseille,
adorant les sports de pleine nature,
je me suis tourné vers le kitesurf
mais à l'époque, ce n'était pas
ce que c'est maintenant.
C'était un sport un peu fait de bidouille
mais j'ai appris à explorer, à essayer
tout en faisant quand même
attention à la sécurité
car c'était vraiment dangereux à l'époque.
Ensuite, j'avais envie de trouver
un moyen d'expression artistique
plus classique, même si je trouve
les sports extrêmes artistiques.
Je me suis tourné vers l'écriture.
Alors, j'ai écrit un conte
philosophique à 23 ans.
J'ai adoré ça.
Mais j'ai vite compris que
ce n'était pas pour moi.
Ce n'était pas assez rapide,
pas assez direct.
Il me fallait quelque chose
de plus succinct dans la forme.
On est en 2008, je me dis :
«Bon, j'ai eu la belle vie.
Il est quand même temps
de trouver un vrai travail.
J'avais envie de me sentir utile,
de travailler au contact des gens
et de partager ce que j'avais eu la chance
de vivre jusque là, je me suis tourné
vers une carrière de travailleur social,
d'éducateur spécialisé.
Mais en 2008,
je suis tombé aussi, par hasard, un été
alors que je m'ennuyais à Marseille,
j'ai acheté un appareil photo
et je suis tombé sur la photo.
Et la photo, elle m'a rapidement
appelé de cette façon-là.
C'est quand même compliqué de dire non
quand la photo vous appelle
avec cette gueule-là.
Vous serez d'accord avec ça.
C'est dur de dire non à M. Chabal.
Alors, je lui ai dit : «Je vais finir
mon diplôme d'éducateur
-- j'aime finir
ce que j'ai commencé.
Et puis, ça me plaît,
pourquoi j'arrêterais ? »
Une fois mon diplôme obtenu,
je me suis dit :
« Tu vas décider, enfin j'ai décidé,
de laisser une chance à la photo. »
La chance, notre ami Zinédine
en sait quelque chose.
La chance, c'est un mot
qui rend tout un petit peu plus... facile.
Ça a un peu un super pouvoir.
Parce qu'au début, je me suis dit :
«Tel photographe a la chance
de photographier tel mec,
ou il vient de faire telle campagne,
il a trop de chance ! »
Dès que je me suis lancé, j'ai vite
compris que derrière le mot chance
se cachaient le mot travail,
le mot acharnement, le mot culot
et surtout le mot sacrifice
comme beaucoup de temps à passer
avec ses proches qu'on sacrifie.
Aujourd'hui quand je monte
sur cette scène,
on me présente comme artiste.
On m'introduit ainsi,
on me range dans cette case.
Quand on est artiste, c'est notre métier
d'avoir des idées, notre matière première.
En fait, on ne choisit pas,
c'est comme ça.
On est comme ça,
les idées viennent à nous.
Avoir une idée, je pense qu'on peut
l'imager comme une petite étincelle
c'est un peu magique, tout petit,
on ne sait pas d'où ça vient
mais c'est un petit
quelque chose, un début.
Il va falloir apprendre à transformer
cette petite étincelle en immense brasier.
Désolé, je suis un peu petit,
je ne peux pas mimer le brasier énorme,
mais vous comprendrez :
d'une étincelle en brasier.
Dans mon métier d'artiste,
il est plus simple d'exister
si vous faites ce qui se fait de tendance.
Je pense que vous aurez
peut-être du travail,
on dira même peut-être
que vous êtes un grand artiste,
vous aurez du succès, la belle vie,
la postérité
et peut-être que tout ira bien.
J'ai choisi une approche
un petit peu moins rock and roll,
un peu plus différente.
Je me suis dit, si tu veux
un jour te prétendre artiste,
il faut que tu crées
ta propre façon de t'exprimer.
Autrement dit, pour parler de façon
plus large, ta propre façon d'exister.
Sinon, je me considérerais
comme un copier coller,
au mieux à peine amélioré,
un simple interprète,
je n'ai rien contre les interprètes,
de ce qui se fait déjà,
pas un artiste au sens où je l'entends.
Alors pour tenter de me dire artiste,
j'ai créé ce que j'ai appelé
le Street Art 2.0.
Ça ressemble à ça.
Street Art 2.0, c'est quoi ?
Je me suis dit :
«J'ai envie de faire du Street Art.
Certains utilisent la classique bombe de
peinture ou le collage, plein de choses.
Ils font déjà ça très bien, pourquoi
tenter de refaire ce qu'ils font déjà ?
Ce sont des champions, hyper
aboutis dans leur domaine,
pourquoi ne pas tenter de créer
ma propre façon de faire du Street Art ?
Je réfléchis un peu, je viens de la photo,
j'aime travailler les éclairages en photo,
j'ai pensé, mon outil, c'est la lumière !
Tu la comprends, tu la maîtrises,
t'es à l'aise avec.
Pourquoi ne pas proposer un street art
basé sur la projection lumineuse ?
Derrière moi, c'est une projection
lumineuse dans la rue
qu'on laisse pendant un temps donné,
c'est éphémère
et ça disparaît quand on éteint
notre projecteur.
D'où le terme 2.0.
J'ai remplacé la peinture,
les bombes de peinture ou la colle
par la technologie
et qui plus est, j'adorais l'idée
de proposer un street art
qui était doux dans la forme,
c'est donc de la lumière,
ça ne laisse pas de trace
quand je l'éteins,
mais ça ne m'empêchait pas pour
autant d'être impactant dans le fond.
J'ai donc tenté de créer
ma façon de faire du Street Art.
Pour parler de façon plus large,
j'ai tenté d'inventer mon métier.
Alors ça, ça en impose
autant à dire sur une scène,
genre le mec «Ouais, je crée mon métier»
que c'est inconfortable au quotidien.
C'est vraiment, vraiment inconfortable.
Je vous explique.
Quand j'ai mis ce Street Art au point,
ça a pris un bon moment,
j'ai été voir la grande famille
du street art en leur disant,
- imaginez un petit chien avec
sa nouvelle balle, tout content :
« J'ai créé ce Street Art-là,
qu'en pensez-vous ? »
C'est quoi ?
C'est une nouvelle façon
de faire ce qu'on aime tous.
Qu'est-ce que t'en penses ?
Il va me féliciter.
Là, pas du tout.
Ils m'ont rabattu plus bas que terre.
Je me suis fait critiquer,
ou j'ai eu droit à des :
«Mais ton truc,
c'est pas du Street Art ! »
Ou pire que tout,
on m'a carrément ignoré :
« Pourquoi il me contacte, lui ? »
A part quelques rares exceptions,
merci M. Christophe, Mme Dominique,
ils se reconnaîtront.
Deux ans après, après beaucoup de travail,
ce Street Art 2.0 se retrouve dans
deux livres majeurs de street art
et ne me demandez pas pourquoi
ni comment, je ne sais pas,
dans les livres de français de 3ème.
Pourquoi je vous dis ça ?
(Rires)
Pour un mec qui n'était pas le meilleur
ami de l'école, je trouve ça rigolo.
Je le mets dans un petit coin de ma tête.
Pourquoi je vous raconte ça ?
Je pense qu'il y en a pas mal
qui sont là, parce qu'ils ont envie,
ou si vous vous posez des questions,
vous avez envie de trouver
votre façon de vous exprimer, d'exister.
Vous avez peut-être déjà
trouvé des solutions
vous cherchez
comment les rendre viables.
En tout cas, je pense que quand
on s'assoit dans cet amphithéâtre,
on vient chercher ça.
On vient chercher un petit coup de pied
aux fesses pour nous aider à nous lancer.
Alors je vous le dis, vous allez déranger,
vous allez interroger :
on ne va pas vous comprendre
au début, vous allez être une petite lueur
là où il n'y en a jamais eu.
Les gens adorent les cases mais
laissez-leur bien le soin
de vous ranger dans la case
qui les rassure.
On me demande tout le temps :
«Tu es Street Artist ou photographe ?
Je ne comprends pas. »
C'est pas à moi de me ranger
dans une case,
moi, mon métier, c'est d'en créer.
Plus vous dérangerez,
mieux ça sera pour vous.
Il y a un petit ingrédient
dans mon expérience
qui est indispensable
et qui va vous aider à traverser
toutes ces zones de turbulences.
Ce sont ces périodes
de doute,
les périodes où vous en prenez
plein la gueule,
vous avez tendance à tomber
et il va falloir se relever.
Cet ingrédient un peu magique
quelque part, c'est le pourquoi ?
Alors le pourquoi, il est un peu traître
parce que, quand je parle de pourquoi,
je ne parle pas de mon projet
d'aller faire du surf à Hawaï,
pour manger des graines de fruits bio
que je tremperai dans du houmous
et je mangerai des cocktails, pourquoi ?
Parce que c'est cool, je le mettrai sur
Instagram, j'aurai plein de followers.
Non, je ne parle pas
de ce pourquoi-là du tout.
Quand je parle du mot «Pourquoi»,
pour moi, c'est quel message,
qu'est-ce que vous avez à dire ?
Qu'est-ce qui vous habite,
qu'est-ce qui brûle en vous
qui fait que vous pouvez faire
passer votre petite étincelle
à travers n'importe quelle épreuve
et la transformer en brasier.
Au final, qui êtes-vous
par rapport à vos projets ?
J'ai fait du Street Art,
c'était mon idée de départ,
mon étincelle, mais pourquoi ?
Je me suis dit que
j'ai toujours eu ancré en moi,
ça, je ne sais pas forcément pourquoi,
ce besoin d'essayer
de faire réagir l'autre
pour essayer de l'inspirer,
de le rendre un peu meilleur.
J'ai toujours eu besoin
de montrer aux autres :
«Regarde ! Moi j'y arrive.
Pourquoi pas toi ?
Je ne suis pas meilleur que toi,
j'ai juste essayé de me lancer.»
Tant que j'aurais ça ancré en moi,
je pourrais traverser
n'importe quelle épreuve,
ma petite étincelle va peut-être trembler.
On a un fort mistral chez nous !
Elle va vaciller, elle va bouger
mais je sais que tôt ou tard,
elle va continuer à grandir
et peut-être, elle se transformera
en un brasier.
Si j'ai de la chance.
Rappelez-vous ce que je vous ai dit
sur la chance.
Aujourd'hui j'ai fait
un petit bonhomme de chemin
qui m'a amené récemment à faire
une première mondiale de Street Art
en forêt amazonienne.
Mais au départ,
je n'avais aucune connexion
dans le monde de la photo
ni dans le monde de l'art,
et bien pire que ça, je n'avais vraiment
aucune confiance en moi.
Quand on m'a parlé du thème d'aujourd'hui
«pouvoir des idées»
ça m'a fait prendre conscience
que, pour moi,
le véritable pouvoir des idées
est l'idée même de pouvoir le faire.
Je ne vous ai pas
raconté mon histoire pour rien.
Regardez.
Un petit mec, pas forcément à l'aise
dans le système scolaire classique,
qui se cherche, qui est curieux,
qui ne sait pas trop où il va
mais qui sans le savoir, au final,
a cru en le pouvoir de ses idées,
qui a cru en l'idée de pouvoir le faire.
Et ça, ça me surprend encore
aujourd'hui au quotidien.
Si on m'avait dit que je passerais de
mes expérimentations bancales
de Street Art
dans les ruelles de Marseille
à me retrouver à projeter des messages
en plein La Havane, bondée de monde,
des messages de liberté d'expression
au nez du gouvernement cubain,
(Nota Bene : je vous le déconseille)
(Rires)
ou au fin fond de la forêt amazonienne
(oui, je vous le déconseille)
ou dans les livres de français.
Si on m'avait dit ça
il y a deux ans et demi, j'aurais dit :
«C'est n'importe quoi, non !»
N'ayez pas peur de croire
en le pouvoir de vos idées
parce que notre premier frein forcément,
c'est nous, et je le vis encore.
Un autre élément que j'ai appris
sur ces nombreux chemins de traverse,
c'est que les meilleures idées,
celles qui nous suivent,
qui nous donnent la main
le plus longtemps dans notre vie,
c'est pas forcément celles que vous allez
chercher sur votre ordinateur
à vous dire : tiens untel a fait ça,
untel à fait ci... Non, non.
Ce sont les idées
que votre histoire personnelle
- et je vous ai aussi pour ça raconter
votre histoire - place sur votre route.
Ayez confiance en ça, ayez confiance
en votre histoire personnelle
et vous verrez
si vous réfléchissez un peu,
vous verrez que les projets
qui vous suivent le plus,
vous pourrez l'observer,
c'est ceux qui sont arrivés
un peu comme ça par hasard.
C'est parce que votre histoire
les a placés sur votre route.
Apprenez à faire confiance à ça.
Pour conclure, pour revenir à la première
question que je vous ai posée :
qu'est-ce que l'enfant que vous étiez,
penserait de l'adulte
que vous êtes devenu ?
Je ne sais pas, je ne l'ai pas rencontré,
mais si ce petit minot marseillais était
là dans ce cercle rouge aujourd'hui,
je pense qu'il vous dirait à tous cela :
Merci beaucoup !
(Applaudissements)
Merci.